· ’ΦΑ Ἀηθνς-μι-ἰ-ψη ι..

BELLUM JUGURTHINUM. 159

et offensa quo levius streperent. Igitur praegrediens Ligus
saxa, et fi quae vetustate radices eminebant, laqueis vinciebat,
quibus allevati milites facilius adscenderent3 interdum timi-
dos insolentia itineris levare manu: ubi paullo asperior ad-
scensus erat, singulos prae se inermis mittere 3 deinde ipse
cum illorum armis sequi: quae dubia nisu videbantur, potis-
sumus tentare, ac saepius eiidem adscendens descendensque,
dein statim digrediens, ceteris audaciam addere. Igitur diu
multumque fatigati, tandem in castellum perveniunt, de-
sertum ab ea parte3 quod omneS, ficuti aliis diebuS, adversum
hostes aderant. MariuS, ubi ex nunciis, quae Ligus egerat,
cognovit, quamquam toto die intentos praelio Numidas ha-
buerat, tum vero cohortatus militeS, et ipse extra vineas
egrefl‘uS, testudine aeta succedere, et fimul hostem tormentis
sagittariisque et funditoribus eminus terrere. At N umidae,
saepe antea vineis Romanorum subverfiS, item incenfiS, non
castelli moenibus sese tutabantur3 sed pro muro dies noctesque
agitare: maledicere RomaniS, ac Mario vecordiam objectare3
militibus nostris Jugurthae servitium minari3 secundis rebus
feroces effe. Interim, omnibus Romanis hostibusque praelio
intentis, magna utrimque vi, pro gloria atque imperio his,
illis pro salute certantibus, repente a tergo signa canere: ac
primo mulieres et pueri, qui visum procefferant, fugere;
deinde, uti quisque muro proxumus erat, postremo cundti
armati inermesque. Qod ubi accidit, eo acrius Romani in-

stare, fundere ac plerosque tantummodo sauciare: dein super

